
Entity, Attribute, Instance

- 엔터티(Entity) = 테이블. 
엔터티는 업무에서 필요하고 유용한 정보를 저장하고 관리하기 위한 집합적인 것이다. 개념, 사건, 장소 등의 명사(Things)이다.

- 속성(Attribute) = 컬럼. 
속성은 업무에서 필요로 하는 인스턴스로 의미상 더 이상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위이다.

- 인스턴스(Instance) = 행. 
인스턴스는 데이터베이스에 저장된 데이터 내용의 전체 집합을 의미한다.
---
엔티티의 분류
- 유형 : 물리적 형태 ex) 사원, 물품, 강사
- 개념 : 개념적 정보 ex) 조직, 보험상품
- 사건 : 업무 수행시 발생 ex) 주문, 청구, 미납

발생시점에 따른 엔티티 분류
- 기본 : 그 업무에 원래 존재하는 정보, 타 엔티티의 부모 역할, 자신의 고유한 주식별자가짐. ex)사원, 부서
- 중심 : 기본 엔티티로부터 발생, 다른 엔티티와의 관계로 많은 행위 엔티티 생성 ex) 계약, 사고, 주문
- 행위 : 2개 이상의 부모엔티티로부터 발생, 자주 바뀌거나 양이 증가 ex) 주문목록, 사원변경 이력
---

속성 : 업무에서 필요로 하는 인스턴스로 관리하고자
하는 의미상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위
- 한 개의 엔터티는 2개 이상의 인스턴스 집합
- 한 개의 엔터티는 2개 이상의 속성을 가짐
- 한 개의 속성은 1개의 속성값을 가짐

속성의 분류 : 기본, 설계, 파생 속성
- 기본(Basic Attribute) : 업무로부터 추출한 모든 일반적인 속성
- 설계(Designed Attribute) : 업무를 규칙화하기 위해 새로 만들거나 변형 정의하는 속성 ex) 일련번호
- 파생(Derived Attribute) : 다른 속성에 영향을 받아 발생하는 속성, 빠른 성능을 낼 수 있도록 원래 속성의 값을 계산, 적을수록 좋음 ex) 합

---

도메인 : 각 속성이 가질수있는 값의 범위! 속성에 대한 데이터타입, 크기, 제약사항 지정

UML( ) 통합모델링언어 에서의 관계
- 연관관계 실선 항상 ( ) : 이용하는 관계 ex) 소속된다
- 의존관계 점선 상대 ( ) : 행위에 의해 발생하는 관계 ex) 주문한다.

ERD에서는 관계를 연결할 때 존재와 행위를 구분하지 않고 단일화된 표기법을 사용

---
관계
- 존재적 관계와 행위에 의한 관계로 나뉨
- 관계명, 관계차수, 선택성(선택사양)
- 관계명 : 관계의 이름
- 관계 차수 : 1대1, 1대M, M대N
- 관계 선택성(관계선택사양) : 필수관계, 선택관계

---
식별자
- 유일성 : 주식별자에 의해 모든 인스턴스들이 유일하게 구분
- 최소성 : 주식별자를 구성하는 속성의 수는 유일성을 만족하는 최소의 수가 되어야 함
- 불변성 : 지정된 주식별자의 값은 자주 변하지 않아야 함. 변하면 이전 기록 말소
- 존재성 : 주식별자가 지정되면 반드시 값이 들어와야 함

대표성 여부 : 주식별자, 보조식별자
- 주 : 엔터티 내에서 각 어커런스를 구분할 수 있는 구분자, 타 엔터티와 참조관계를 연결.
- 보조 : 구분자이나 대표성 X, 참조관계 연결X

스스로 생성 여부 : 내부식별자, 외부식별자
- 내부 : 스스로 생성되는 식별자
- 외부 : 타 엔터티로부터 받아오는 식별자

속성의 수 : 단일 식별자, 복합 식별자
- 단일(Single Identifier) : 하나의 속성으로 구성
- 복합(Composit Identifier) : 2개 이상의 속성으로 구성

대체 여부 : 본질식별자, 인조식별자
- 본질 : 업무에 의해 만들어지는 식별자
- 인조 : 인위적으로 만든 식별자(일렬번호와 같이 새롭게 만든 식별자)


https://selgii.tistory.com/44

